直接把电源扬了？
直接来吧！
卧槽好叼！
整台机器还在运行！
来见见IBM大型机家族的最新成员Z16
没错
大型机不仅还存在
而且还在为高频交易赋能
比如全球银行业以及旅游业
现在，你能得到拥有着256个核心，快到起飞的全新大型机
采用最新的三星7nm工艺
最高能拥有40TB的内存
只有很少一部分人能被邀请到IBM 10万平尺（10000平米）的大型机实验室
所以我们要在短时间内展示尽可能多的内容，今天得抓紧了
恰饭时间
BiBiBiBiBi
如同大型机的名字“Z”
那是零的缩写，比如说零掉线时间
它的目标是7个9的可靠性
换句话说，也就是每年平均只下线3秒
为了达到目标，他们从头开始构建了一个架构来实现这样的弹性伸缩
在这数百个大型机系统中，只有一台将会是下一代的Z16
最后被这个帅爆了的面板装饰好
先忽略这些
我们来了解一下他的内部
先从底部开始。一开始我认为这些又黑又重的管道是冷却管路
但是Z16不支持接入建筑的冷却管道
相反，它选择使用内部冷却系统
每个机架的计算节点使用最底下的水泵以及冷排单元来进行散热
凑近点看，你能看到实际上这里有两个冗余的水泵，以免一个水泵发生故障
这里其实还有一个空的点位，看上去好像还有一个泵没接上
这是因为在验证阶段，他们不知道这些泵是不是能够满足可靠性要求
所以他们直接塞了三个点位以备不时之需
而这些才是真正的电源线
从三英尺远的地方，经过我们脚下过来
这些线缆遍布整个测试场地
在这个配置中，每对线缆可以承载60A的电流，208V的三相电。
电到这里需要被分配
这就是这些单元的功能
每个配电器
或者说是拖线板
需要在紧急断电事件中提供电源
你基本可以认为他是一个拥有起夜级功能的拖线板
因此通过板载的以太网口，工程师能监控电源使用情况
为了维护或者固件升级而关闭特定的插头
你的拖线板能升级固件吗？
不能?
垃圾
接下来这东西真是碉堡了
每个Z16系统能被配置有最高4个计算节点
每个节点又能拥有最高4个全新的Telum芯片
这东西很nb
凑近点看
nb++++
Telum使用了小芯片设计
你能看到两个分开的die
每个插槽拥有16个核心，64条PCI-E通道，同时支持DDR4
看上去还不错，但这只是一小部分
消费级X86 CPU可能会包含一些专用硬件
比如说用于视频编码的
而Telum则搭载了一些特殊的专用硬件
单个die上的8个核心，每个核心都拥有用于加速存储，加解密，以及IBM专有的压缩算法的协处理器
每个die还拥有GZ压缩加速器
以及AI加速器，这是他们宣称的最大的亮点之一
他们把AI加速器添加到die上的原因是
他们的用户，例如金融行业
他们通过复杂的机器学习模型来帮助开展业务，例如诈骗检测等
但是数据科学家关心的是精确度，而不是模型性能的下降
因此他们发现他们虽然有非常好的模型，但是不能把他们应用到每一笔交易上
或者即使他们能应用上，也需要花费多到不能接受的时间来运行
所以如果你的银行签有服务等级协议或者需要保证每笔交易9毫秒的性能指标
没有足够的时间来让你运行诈骗检测模型
他们要不然一律过，要不然就统统拒绝
代价就是客户会从包里翻出第二张银行卡
把买卖的机会送给竞争对手
通过把AI处理器放到die上
使它们能够直接访问CPU缓存中的交易数据
而不是强制它们去内存中访问
和上一代大型机对比
IBM把AI性能提升了20~30倍
并提高了一致性和精准性
片上的缓存也十分特殊
但为了能好好介绍它
我们要放大点看
现在我们看到的是整个计算节点
每个节点包含了4个Telum芯片
实际上这一台现在只安装了三个，我现在已经带好了静电手环
我能装上最后一个的对吧？
- 请便
这个是吗？
- 对
等等，所以你们之前给我的是一个可以工作的芯片吗？
哦这是你们犯下的第一个错误
好吧，那个很nb的安装工具呢？
芜湖~
我之前见过一次安装示例
向你们演示的话应该差不多也许够了
把芯片放到这里面
然后把这个东西对准上面的点
然后就能抓住芯片了对吧？
在软软的东西上面确定这东西不会掉下来
像这样抓紧了
希望CPU别掉下来
如果他掉在插槽里，这台机器就没了
不会掉下来的对吧？
- 笑
我还算有点小名气，但我现在不想面对摄像师
应该是这样戳进去
戳进去，压一下，锁住
好，解锁，装好了
晃一晃看看装好了没，好了
现在我们已经装到一半了
接下来装冷头
这个东西看上去碉堡了
我之前问过他们这个冷头上面的导热膏是什么材料的
我一开始以为这是某种液金
但液金之前并没有用到过商业产品中
只有PS5用过
但实际上这是固态的金属
这东西是多种材料的混合物，就像印度咖喱一样
你能看到导热膏的尺寸和die的尺寸是一样的
它们完全覆盖了IHS下的发热区域
这些导热膏将会变成一体水和芯片之间的夹层
我把它装上吗？锁上了吗？好像装上了
我的扳手呢
是这个吗？
- 是这个
这东西都是为我和它量身定做的
我好像扭了很多圈了
ok了吗
把那么大的压力压在这个东西上真是令人压力大
我觉得你们应该已经习惯了
这东西挺好的
3D打印的搁板
你知道我装机的时候有多希望有这东西帮忙卡住水管？
我超喜欢这个
但我不喜欢这个螺丝刀
我们之后会推出一款更好的螺丝刀
我们还在为这个螺丝刀努力
lttstore.com
Bloody hell 知道我会说这句话
这东西看上去碉堡了
真是硬件毛片
这四块CPU提供了64核心
以及惊人的256条PCI-E 4.0通道
但你可能注意到它的主板看上去并不寻常
内存插槽呢？
供电模组呢？
我们先回答第二个
这东西叫POL卡，
他们没跟我说过怎么取出这些板子
但应该是这样的
唔~
这东西能把进来的12v降到1v左右的电压
用来给CPU和内存模组供电
最厉害的是每块卡都有14相供电
能够根据需要动态分配
其中两块POL卡其实是完全冗余的
所以说这三块已经足够完成降压任务了
另外两块，包括我拿出来的这一块，除非有别的卡下线，不然它们不会干任何事情
我真的很喜欢这个老IBM logo
总输出不超过660A
好，我很肯定不会超过的
这些卡还有一些小帮手
就像这些
这张卡叫电压调节棒，或者叫VRS
它更小，相数也更少
但它能够给IO卡或者类似的拓展卡提供降压功能
哦还有一个我想给你们看看的东西
是这里的震荡器卡
哦这东西锁在这里了
这张卡在计算节点的前面
我在时间卡的那期视频里详细地讲过其中的细节
它主要的功能是通过一个外部信号，来让一个数据中心里的所有机器，拥有完全相同的时间
来避免浪费时钟周期
同时更加高效地运行
接下来看看内存
真不戳啊
我从来没见过这样的内存模组
至少有三个特殊的点
第一，即使这是DDR4，一些供电部分还是在模组上，就像DDR5
第二个是芯片配置上的不同
每条边上有10个这样的DRAM芯片，一共是40个
似乎不对应任何一种我所见过的ECC纠错布局
原因是纠错功能不在内存模组上完成
每个系统中的内存控制器能访问8个这样的内存模组
ECC功能的实现更像是RAID
校验数据以条带的方式分布在8个不同的模组中
这一切都在内存控制器的级别进行管理
最后，这里有个好东西
这个铜散热器下面的芯片叫什么？我忘了
- 管理器
- 哦！他叫管理器
这是一块专用缓存芯片
虽然它增加了访问延迟，但能让内存控制器访问更多内存
让每个这样的系统能使用10TB的DDR4内存
真是碉堡了
Papra, pa, pa, pa, pa.
现在让我们聊聊为什么需要四个这样的芯片，以便来解释Telum的缓存配置
一般的CPU在核心旁边拥有一个很小，但是超快的L1缓存
接下来是更大但是更慢的L2，以及更加大、更加慢的L3，以此类推还有L4
Telum除了每个核心配备的私有256KB L1缓存
也就是说每个DIE有8个，每个插槽有16个
还有惊人的32MB私有L2缓存，在消费者的标准看来是非常激进的
为了让你能够更清楚地明白这意味着什么
看看这张Die的照片
缓存所占的区域比处理功能所占的面积还要多
使得它完全不需要L3
IBM的工程师也许可以说：“L2缓存太大了，我们不再需要L3了”
听上去很合理吧？
但他们并没有移除L3
相反，当一条信息需要从一个核心的L2缓存中移除
他会先看看别的核心的L2中有没有空余位置，并把那个地方标记为虚拟的L3缓存
这个核心接下来就会去别的核心的缓存中获取数据了
这样做相比访问自己的L2确实增加了延迟
但是这样做实现了共享三缓
而且这样的设计提供给他们无与伦比的灵活性
特别是对于那些需要多种多样硬件配置的云用户
更强大的是，那些被移除到L3的数据还能被转移到芯片之外
转移到这台Z16系统中的另外一颗CPU中
使得单独一颗核心配合同一个节点中其它CPU可以拥有最高2GB的虚拟L4缓存
以及我们能够最高拥有8GB的L4，如果我们......
这是哪里？？
我大概也许可能死了，来到了硬件天堂
我右边的是一台满配的Z16
现在我们可以继续下去，并且更深入地挖掘这台机器
这一台装满了四个计算节点
这边有一台
第二个机架里面还有三台
IBM用这些SMP-9主动线缆来连接它们 IBM
这些线真的很厉害
上面甚至还有散热器
在保护层里面有10+1根光纤，10根传输数据，一根用来冗余
其中的每一根的速率都高达25Gbps
总带宽250Gbps
当然，所有这些线缆都是冗余的
每台计算节点中都有两根互联
得益于这些链接，就像我之前提到的，系统允许不同节点中的CPU共享L2作为虚拟的L4
在某些案例中，通过这些SMP-9线缆获取数据要比直接从自己的DRAM中获取数据还要快
真是疯了
他们刚刚允许我拔出一对连接卡
但我才发现我还没说过这东西的水箱
真是太牛了
想把你的大机注满？没问题
看看这个不锈钢大水箱
太棒了
- 我在04这里
- 04!
- OK!
- 只是些数据中心里会发生的事情
怎么样了？
- 好极了
- 好
看看这些巨大的快拧头
牛逼
你以为这样会出事吗
没事没事
把水管接在一起才会有水流通过
嘿，这灯还是亮着的欸
来让我们把他拉出来......
这是一对连接卡
用的是多模光纤，其中12根光纤里面4根冗余
使用PCI-e给同一个数据中心中的多个Z16系统之间提供短程、高速链接
这样做的目的是根据用户的弹性策略，让整个大型机网络配置为高可用式的，通常这也是政府的强制性要求
这样做之后能允许整个机柜下线，同时在一瞬间完成故障转移，不会有数据丢失
这就是为什么这些连接卡需要直接插到计算节点上
对那些带宽需求量较小的IO设备，他们要依靠这个
你能在这个东西里面装那么多的PCI-e设备
代号“铁杉”让它们听起来比实物更性感
但它们依旧很酷
用这些DAC线缆
呃......
我这里有一个
在它和计算节点之间有PCI-e x16的连接
你还能把他们堆叠到一起，连上一堆IO卡
NVMe 存储, 加密加速器, 网卡
你甚至能在这些东西上面跑Linux
基本上用户想要什么就能插什么
这两台机器之间的PCI-e是通过这个来连接的
真叼
你们可能已经发现了，只有中间两个机柜有计算功能
外侧的都只是IO
实际上右边的这个机柜也完全是IO部分
了不起
其中你能看到的大多数卡基本都是FICON卡(Fibre Connection)
或者CICSPlex卡(Customer Information Control System)
这两者相互配合，可以用来连接数据中心内的存储机柜
或者连接到异地同步备份
它们可以直连长达10公里的距离，配合延长设备可以达到100公里的长度
我们要进行一个旅的小游来测测看
这可不是用来吹头发的
有台大型机就在我的头上面
欢迎来到配线间
这里有5w个以太网连接
旁边还有20w个IO连接
蓝色的是OM3多模光纤，用来在数据中心内传输PCI-E信号
这根是之前我们看过的那根
这些光纤一般被接入到IBM DS8K 企业级存储
这些基本都是FICON
这些连接超nb
如果一般的光纤丢包了，一般的应对方法是重传一次
我不觉得丢包是什么大问题
"不行！"IBM说不行， "问题大的去了！"
于是FICON链路中的每个适配器上都设置有存储功能
只有整段链路的最后一跳才需要重传
听上去这个方法不管在安全和性能上都有问题
而且听上去很贵
但是呢......
看这个，这个盒子里面有50公里的光纤
与那边那个一样的光纤盒连在一起
就能在真实条件下测试他们的传输能力
看完再来看这边
两个机柜被设置为场景一和场景二
这两台机器能把数百根1310nm光纤的信号合并，并转换到不同的波长
传输几百公里之后再把他们分开，就像棱镜一样
很厉害不是吗？
接下来介绍的是下达操作指令的大脑
这是支持单元，我叫她大型机的老婆
虽然大型机有两个互为备份，我也不知道她比较喜欢哪个
支持单元是系统的管理接口
通过收集这整个机架中的以太网信息，来保证整个系统的一切运行顺利
其中传输的是温度以及可用性信息
会在下线事件发生后及时汇报
最后有个大问题产生
大型机到底能干什么？
IBM大型机对用户的最大吸引力是可靠性，以及对交易的高速处理和精准性
这是它比X86强多了的地方
Z16的目标是改进上一代大型机，而我们之前介绍过设备和机器学习能让新一代Z16更强
这些新的工具能够帮助用户分析，并简化组织中的安全措施和障碍
听起来真不错
你可能在想这东西一套多少钱
其实早就写在标题里了
当然前提是他们没有改价
我先猜测一下价格
一个空机柜的价格大概在25w刀左右
但是每台大型机都是根据订单规格定制的
IBM的人听到了笑了笑说:
”能让所有软硬件都跑起来，我敢说没个100w刀是砍不下来的。“
所以你应该不太想把这东西放到你的地下实验室里面了
但你可能想要吃吃我的饭